
---
title: 'QQ上线结伴功能，_每一届_年轻人都不愿错过'
categories: 
 - 新媒体
 - 36kr
 - 资讯
headimg: 'https://img.36krcdn.com/20220228/v2_2430fed90d9d42cf946daeb5b6283631_img_000'
author: 36kr
comments: false
date: Tue, 01 Mar 2022 01:24:02 GMT
thumbnail: 'https://img.36krcdn.com/20220228/v2_2430fed90d9d42cf946daeb5b6283631_img_000'
---

<div>   
<p>2月10日QQ度过了23岁生日，作为国内互联网从萌芽走向成熟的见证者，已是“人到中年”的QQ无疑还希望自己“永远年轻”，并总想博得“这届年轻人”的青睐。日前有消息显示，在推出“超级QQ秀”后，手机QQ动态页还启动了一项名为“结伴”的功能测试，又一次瞄准了年轻用户群体。 </p> 
<p class="image-wrapper"><img data-img-size-val src="https://img.36krcdn.com/20220228/v2_2430fed90d9d42cf946daeb5b6283631_img_000" referrerpolicy="no-referrer"></p> 
<p>此次QQ这个“结伴”功能可以说是一点也不花里花哨，其核心功能是能够随机匹配兴趣相投的人聊天，并且也是QQ自2019年上线“扩列”功能后，又一次尝试切入陌生人社交领域。据悉，结伴为用户提供了最多10个可选的标签来丰富自己的“人设”，其中包括尬聊王者、吃鸡选手、沉迷古风、无肉不欢等等涵盖了不同领域的标签。 </p> 
<p class="image-wrapper"><img data-img-size-val src="https://img.36krcdn.com/20220228/v2_0a0a339b0a694a7dbdaf1832ca6a21a1_img_000" referrerpolicy="no-referrer"></p> 
<p>自从在2016年第二季度，QQ的月活用户量达到历史最高的8.99亿，随后下行至今，就再也没有重返巅峰了，用户规模一直维持在6亿月活跃用户左右。而这其中的原因，时任腾讯集团副总裁、担任QQ团队负责人的梁柱曾表示，“坦白讲，确实QQ用户向微信转移是存在的，这是客观事实，尤其是2020年有更明显的变化”。但同时他也表示，如果没有QQ，腾讯的社交护城河便会暴露。 </p> 
<p>因此就像网络中大家都在感叹 “一代人终将老去，只有QQ永远年轻”一样，QQ选择了去争夺年轻用户，希望复制当初QQ征服千禧一代那有，在二十年后再次获得Z世代的青睐。那么，为什么外界会认为“结伴”是面向年轻用户推出的功能呢，或者说陌生人社交为什么会与年轻用户绑定在一起呢？ </p> 
<p class="image-wrapper"><img data-img-size-val src="https://img.36krcdn.com/20220228/v2_fe29afd84e9d48e9bf35891336f2592f_img_000" referrerpolicy="no-referrer"></p> 
<p>这个问题的答案，其实可以从QQ起家史中可以找到。在世纪之交崛起的QQ是从网吧一路发展壮大的，而在彼时的网吧里，除了玩《红警》、《魔兽》、《CS》、《帝国时代》这类游戏的玩家，就是找人聊天的人了，而且由于最初QQ的数据云端存储做得不好，大家往往也并不会去记无规律的QQ号。而在任贤齐的歌中“在网路上跟网友随便哈啦聊着天，临时取个名字叫做绝望的生鱼片”，也正是描绘了这样的一番图景。 </p> 
<p>在当时，社交需求无疑也是部分用户上网冲浪最原始的驱动力之一。二十余年前的国内互联网世界可谓遍地都是新用户，彼时大家在虚拟世界的社交关系链基本则是一片空白，例如2009年被关闭的QQ聊天室就是当时国内最火的陌生人交友场所，所以也可以说，早期的QQ就正是陌生人社交平台的代表。 </p> 
<p class="image-wrapper"><img data-img-size-val src="https://img.36krcdn.com/20220228/v2_d642bfd2ad784b98a0c2973f612d8658_img_000" referrerpolicy="no-referrer"></p> 
<p>此后随着QQ的用户规模逐渐上升，以及用户使用QQ时间的增长，当社交关系开始固化后，QQ的陌生人交友功能也逐渐被边缘化，进而发展成为一个熟人聊天工具。更为重要的是一点是，当初使用QQ的千禧一代逐渐开始走向社会了，社交关系链也陆续开始迭代，但在走上社会后，离开了校园这座社交关系相对简单的象牙塔后，社交关系往往也开始复杂化。 </p> 
<p>随着社交关系链密度的加深，无疑就使得用户管理关系链的成本不断增加，所以用户也自然希望用有限的精力去维持更有收益的社交关系，但这里的收益还不止是经济方面，更是心理层面上必然导致用户会大概率与熟人聊，而小概率与陌生人沟通。反过来说，在你刚接触到网络的时候必然会处于无人可聊的阶段，此时许多人就会选择“主动出击”，去寻找陌生人聊天。可以目前的互联网覆盖面，初次接触网络的基本上都已经是E世代的青少年用户了。 </p> 
<p class="image-wrapper"><img data-img-size-val src="https://img.36krcdn.com/20220228/v2_e484cd04cfb74482948f01a7b9102575_img_000" referrerpolicy="no-referrer"></p> 
<p>因此尽管熟人社交很好，但已经有了微信的珠玉在前，所以QQ想要打造出差异化，就只能在年轻用户群体中想办法，而年轻用户的特质就是关系链密度低、社交需求更加旺盛，发力陌生人社交几乎就是满足这类用户的需求。况且QQ一直并未停止针对年青用户的陌生人社交产品尝试，从80、90后的漂流瓶，到00后的扩列，再到如今的结伴，几乎都堪称是一脉相承。 </p> 
<p>并且值得一提的是，由于QQ在PC互联网时代的过于成功，导致其早早就已脱离了陌生人社交的范畴。而此次试图用“结伴”来发力陌生人社交，QQ则选择了基于兴趣图谱的模式。事实上，用兴趣来驱动陌生人社交是非常高效的解决方案，社交关系简单虽然是年轻用户在网络上进行陌生人社交的出发点，却不是核心驱动力。 </p> 
<p class="image-wrapper"><img data-img-size-val src="https://img.36krcdn.com/20220228/v2_6118a4bd35464888bac074985f956b12_img_000" referrerpolicy="no-referrer"></p> 
<p>毕竟人要与另外一个完全不相识的对象建立社交关系，通常来说会经过五个步骤，也就是发现陌生人、选择特定的陌生人、发起交流、收到回应，最后才是建立联系。其中，选择陌生人作为一种过滤机制，往往会需要一个理由，而兴趣自然就是其中之一。通过用户主动或被动贡献的信息，然后在后端通过打标签的方式来提高推荐精度，显然是个不错的选择。 </p> 
<p>基于某个兴趣话题、某个共同关注点进行有明确主题的交流沟通，在这一情况下，用户自己发布内容或是对内容的评价都不需要深入的逻辑思考过程，通常是一种直观感性的思考，而这显然会大幅降低用户在陌生人面前所面临的社交压力。 </p> 
<p class="image-wrapper"><img data-img-size-val src="https://img.36krcdn.com/20220228/v2_ae773934c27b49b5af649ad682352ec6_img_000" referrerpolicy="no-referrer"></p> 
<p>但以兴趣图谱为核心来打造社交平台，其实在过去已经有相当多的尝试，但成功者却寥寥无几。原因就在于，以兴趣出发的社交，最核心的是相关内容的消费、传播和讨论，在点对点社交的模型下带来的社交关系并不稳定。这也就是为什么用户在陌陌、探探、soul上认识的陌生人在聊了一段时间后，往往都会走向“加微信”的结局。 </p> 
<p>当然，QQ并不需要担心这个问题，因为通过“结伴”认识的陌生人可以直接通过QQ号联系在一起，并以此为契机将不稳定的社交关系沉淀下来。不过陌生人社交对于QQ而言同样也是存在一定风险的，这就是不良信息对于QQ整个环境的侵扰。在结伴之前，扩列功能经历了上线、下线、又上线，漂流瓶则被彻底取消，这些都说明了一个问题，不良信息的影响是非常巨大的。 </p> 
<p class="image-wrapper"><img data-img-size-val src="https://img.36krcdn.com/20220228/v2_07f6cab7ac784df9bc6c2946622203b5_img_000" referrerpolicy="no-referrer"></p> 
<p>所以，“结伴”想要长期影响“每一届年轻人”，所需要的是在抓住年轻用户需求的基础上，维护一个相当纯净的陌生人社交空间，但这或许并不容易。 </p> 
<p>本文来自微信公众号 <a target="_blank" rel="noopener noreferrer nofollow" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4MTk2NTk5Nw==&mid=2649807081&idx=3&sn=bd0f0ca746a831f5ad6fd1cc3fd6f269&chksm=87889e2bb0ff173d48149fdd9399a0705fb9661b176b7134288701743d41641fe8735b8fdc2d#rd">“三易生活”（ID：IT-3eLife）</a>，作者：三易菌，36氪经授权发布。</p>  
</div>
            